O que nós temos? Já vimos a questão de distribuição de lucros, Prolabori.
A distribuição de lucros nos regimes, lucro real, simples nacional e lucro presumido.
Lucro real, direto e reto lá no ADRE, sem muita coisa para pensar.
Lucro presumido, simples nacional, e aí eu coloco o MEI aí no meio do caminho.
Seguir os critérios da Receita Federal para calcular a distribuição de lucros fiscal,
porque é ela que determina o percentual de lucro.
Então, isso leva ao seguinte, para que eu tenha distribuição acima do valor fiscal calculado,
manter a escrituração contábil, independente se tem que entregar a obrigação acessória ou não,
que é a ECD e CEFIS.
Então, para que eu tenha distribuição acima do valor fiscal calculado, manter a escrituração contábil, independente se tem que entregar a obrigação acessória ou não, que é a ECD e CEFIS.
para dormir em paz, para que eu fique tranquilo com qualquer questionamento, tá certo?
Então, esse é o crucial.
Cálculo da distribuição, valor definido a ser distribuído,
percentual de participação sobre o capital social ou nas ações, a quantidade de ações,
pode ser por participação, pode ser desigual, desde que tenha previsão.
Está no contrato social, tenha essa previsibilidade de a gente fazer essa diferença,
distribuir diferente do que está no contrato social, perfeito?
Então, distribuição de lucros em maneira geral é bastante simples de calcular a distribuição.
O problema é calcular a sua base de cálculo.
Ficou redundante calcular o cálculo, mas é isso mesmo.
Como é que eu vou chegar no resultado?
O resultado a ser distribuído, esse é o ponto, tá ok?
Essa é a preocupação que a gente tem que ter, é apurar um bom resultado para que a gente tenha tranquilidade, perfeito?
Apurado o cálculo, já sei quanto eu vou distribuir, se está acima ou abaixo do limite,
eu agora vou ter que contabilizar, isso aí, né?
Já defini, já está aprovado, assinado, vamos contabilizar.
Está com a contabilização bastante tranquila, né?
Então, no encerramento do exercício, eu vou lá e já sei que apurei, encerrei as contas de resultado,
transferi lá já para lucros acumulados e vou fazer a contabilização.
Então, havendo lucro, lançamento simples, débito de resultado, crédito de lucro do exercício, patrimônio líquido contra resultado.
Esse é o encerramento das contas de resultado ao qual a gente apura.
O lucro do exercício, ok?
Havendo prejuízo, a mesma coisa, né?
Débito de lucro do exercício, crédito de prejuízo acumulados, está certo?
Tendo prejuízo, uma coisa importante aqui, um detalhe interessante que a gente pode pensar.
Eu sou do lucro presumido, meu cálculo fiscal de distribuição, o faturamento, aquele cálculo,
faturamento, vezes 8%, 32%, tira isso, tira aquilo, calculo.
E eu tenho lá na minha contabilidade, do jeito que eu faço, tenho uma contabilidade com bastante eficiência, dá prejuízo.
Posso distribuir?
Ah, pergunta interessante, né?
O que vocês acham?
Posso fazer essa distribuição?
Não, né?
Não, porque você não tem lucro.
Se você distribuir aquele valor, mesmo o mínimo isento, está muito acima do teu resultado.
A legislação fala.
Se você tiver prejuízos acumulados, dívidas fiscais não parceladas, você não pode distribuir, tá?
Então, meu patrimônio líquido lá está devedor, né?
Tenho linha de prejuízos acumulados, eu não posso distribuir lucro.
Então, mesmo que eu tenha o cálculo fiscal, eu não posso fazer essa distribuição.
A lei impede, tá?
Se você distribuir, não é o correto, ok?
Então, não havendo prejuízos, né?
Temos a distribuição, débito de lucro de exercício, crédito de lucros a distribuir,
patrimônio líquido contra passivo circulante e depois o pagamento, efetivamente, lucros
a distribuir contra bancos, normalmente.
Ou aqui contra adiantamento, conta de antecipação de lucro se ocorrer distribuição durante
o ano, que é o que ocorre, né?
Então, aí eu faço o fechamento.
Então, eu não posso esperar, pessoal, final do ano para saber se eu estou balanceado ou
não.
Esse controle que a gente está falando entre valor antecipado versus resultado tem que
ser feito mensalmente, para você saber se você não vai estourar, né?
Eu tenho a escrituração, apuro o meu resultado, mas eu preciso controlar para saber se eu
estou ali certinho, não estou extrapolando distribuição.
Eu estou distribuindo mais do que meu caixa está muito bom e do que o meu resultado,
né?
Eu preciso estar equalizado, tá certo?
Então, esse é o motivo de controlar e ter a contabilidade mensal, fechando mensalmente,
para que a gente possa ter controle disso, tá?
No caso, se tiver alguma constituição de reservas, né, que a gente teve lá um exemplo,
mesma coisa.
Primeiro, tira a reserva, né, débito de lucro de exercício lá no patrimônio.
Líquido e quanta reserva de lucro se tiver definido lá no estatuto, tá ok?
Então, uma contabilização bastante simples, normal, nada muito especial para nós, né?
Aqui é o seguinte, então, no caso de uma SA, né, vamos pensar assim, ou que você faça
um relatório para administração, para auditoria, não é porque é SA, você pode ser uma limitada
que precisa ter, que tem auditoria, por exemplo, você tem que ir lá preparar suas notas explicativas,
né?
Então, eu peguei um exemplo aqui da Natura, lá do balanço da Natura de 2017, né?
Então, eles têm lá destacado, né, os acionistas têm jeito a receber, em cada exercício
social, a título de dividendos, um percentual mínimo obrigatório de 30% sobre o lucro
líquido, considerando, principalmente, alguns ajustes lá que ele coloca, tá?
Então, 60%.
Você vê, nesse caso aqui, determinado, 30%, 30% vai pagar para o acionista, lá do resultado
que a gente vai ter, aquilo que eu comentei com vocês.
A destinação do lucro, quem determina, tem uma parte que é a legislação, outra parte
são os donos da empresa, vamos falar assim, ou sendo acionistas ou cotistas, né?